- 1
- Разве шляпа страшная? - Возразили мне.
- 2
- Пожалуйста... Нарисуй мне барашка!
- А?..
- Нарисуй мне барашка...
- Но... Что ты здесь делаешь?
- Пожалуйста... Нарисуй барашка...
- Все равно. Нарисуй барашка.
- Нет, нет! Мне не надо слона в удаве! Удав слишком опасный, а слон слишком большой. У меня дома все очень маленькое. Мне нужен барашек. Нарисуй барашка.
- Нет, этот барашек совсем хилый. Нарисуй другого.
- 3
- Ты же сам видишь, - сказал он, - это не барашек. Это большой баран. У него рога...
- Этот слишком старый. Мне нужен такой барашек, чтобы жил долго.
- Вот тебе ящик. А в нем сидит твой барашек.
- Вот такого мне и надо! Как ты думаешь, много он ест травы?
- А что?
- Ведь у меня дома всего очень мало...
- Ему хватит. Я тебе даю совсем маленького барашка.
- Не такого уж маленького... - Сказал он, наклонив голову и разглядывая рисунок. - Смотри-ка! Мой барашек уснул...
- Что это за штука?
- Это не штука. Это самолет. Мой самолет. Он летает.
- Как! Ты упал с неба?
- Да, - скромно ответил я.
- Вот забавно!..
- Значит, ты тоже явился с неба. А с какой планеты?
- Стало быть, ты попал сюда с другой планеты?
- Ну, на этом ты не мог прилететь издалека...
- Откуда же ты прилетел, малыш? Где твой дом? Куда ты хочешь унести барашка?
- Очень хорошо, что ты дал мне ящик, барашек будет там спать по ночам.
- Ну конечно. И если ты будешь умницей, я дам тебе веревку, чтобы днем его привязывать. И колышек.
- 4
- Привязывать? Для чего это?
- Но ведь если ты его не привяжешь, он забредет неведомо куда и потеряется.
- Да куда же он пойдет?
- Мало ли куда? Все прямо, прямо, куда глаза глядят.
- Это ничего, ведь у меня там очень мало места. - И прибавил не без грусти:
- Если идти все прямо да прямо, далеко не уйдешь...
- 5
- Скажи, ведь правда, барашки едят кусты?
- Да, правда.
- Вот хорошо!
- Значит, они и баобабы тоже едят?
- Их пришлось бы поставить друг на друга...
- Баобабы сперва, пока не вырастут, бывают совсем маленькие.
- Это верно. Но зачем твоему барашку есть маленькие баобабы?
- А как же! - Воскликнул он, словно речь шла о самых простых, азбучных истинах.
- 6
- Есть такое твердое правило, - сказал мне позднее маленький принц. - Встал поутру, умылся, привел себя в порядок - и сразу же приведи в порядок свою планету. Непеременно надо каждый день выпалывать баобабы, как только их уже можно отличить от розовых кустов: молодые ростки у них почти одинаковые. Это очень скучная работа, но совсем не трудная.
- Если им когда-нибудь придется путешествовать, - сказал он, - это им пригодится. Иная работа может и подождать немного, вреда не будет. Но если дашь волю баобабам, беды не миновать. Я знал одну планету, на ней жил лентяй. Он не выполол вовремя три кустика...
- Я очень люблю закат. Пойдем посмотрим, как заходит солнце.
- Ну, придется подождать.
- Чего ждать?
- Чтобы солнце зашло.
- Мне все кажется, что я у себя дома!
- Однажды я за один день видел заход солнца сорок три раза!
- 7
- Знаешь... Когда станет очень грустно, хорошо поглядеть, как заходит солнце...
- Значит, в тот день, когда ты видел сорок три заката, тебе было очень грустно?
- Если барашек есть кусты, он и цветы ест?
- Он есть все, что попадется.
- Даже такие цветы, у которых шипы?
- Да, и те, у которых шипы.
- Тогда зачем шипы?
- Зачем нужны шипы?
- Шипы ни за чем не нужны, цветы выпускают их просто от злости.
- Вот как!
- Не верю я тебе! Цветы слабые. И простодушные. И они стараются придать себе храбрости. Они думают, если у них шипы, их все боятся...
- А ты думаешь, что цветы...
- Да нет же! Ничего я не думаю! Я ответил тебе первое, что пришло в голову. Ты видишь, я занят серьезным делом.
- Серьезным делом?!
- Ты говоришь, как взрослые! - Сказал он.
- Все ты путаешь... Ничего не понимаешь!
- Я знаю одну планету, там живет такой господин с багровым лицом. Он за всю свою жизнь ни разу не понюхал цветка. Ни разу не поглядел на звезду. Он никогда никого не любил. И никогда ничего не делал. Он занят только одним: складывает цифры. И с утра до ночи твердит одно: "я человек серьезный! Я человек серьезный!" - Совсем как ты. И прямо раздувается от гордости. А на самом деле он не человек. Он гриб.
- Что?
- 8
- Гриб!
- Миллионы лет у цветов растут шипы. И миллионы лет барашки все-таки едят цветы. Так неужели же это не серьезное дело - понять, почему они изо всех сил стараются отрастить шипы, если от шипов нет никакого толку? Неужели это не важно, что барашки и цветы воюют друг с другом? Да разве это не серьезнее и не важнее, чем арифметика толстого господина с багровым лицом? А если я знаю единственный в мире цветок, он растет только на моей планете, и другого такого больше нигде нет, а маленький барашек в одно прекрасное утро вдруг возьмет и с`ест его и даже не будет знать, что он натворил? И это, потвоему, не важно?
- Если любишь цветок - единственный, какого больше нет ни на одной из многих миллионов звезд, этого довольно: смотришь на небо и чувствуешь себя счастливым. И говоришь себе: "где-то там живет мой цветок..." Но если барашек его с`ест, это все равно, как если бы все звезды разом погасли! И это, по-твоему, не важно!
- Ах, я насилу проснулась... Прошу извинить... Я еще совсем растрепанная...
- Как вы прекрасны!
- Да, правда? - Был тихий ответ. - И заметьте, я родилась вместе с солнцем.
- 9
- Кажется, пора завтракать. Будьте так добры, позаботьтесь обо мне...
- Пусть приходят тигры, не боюсь я их когтей!
- На моей планете тигры не водятся, - возразил маленький принц. И потом, тигры не едят траву.
- Я не трава, - тихо заметил цветок.
- Простите меня...
- Нет, тигры мне не страшны, но я ужасно боюсь сквозняков. У вас нет ширмы?
- Когда настанет вечер, накройте меня колпаком. У вас тут слишком холодно. Очень неуютная планета. Там, откуда я прибыла...
- Где же ширма?
- Я хотел пойти за ней, но не мог же я вас не дослушать!
- Напрасно я ее слушал, - доверчиво сказал он мне однажды. Никогда не надо слушать, что говорят цветы. Надо просто смотреть на них и дышать их ароматом. Мой цветок напоил благоуханием всю мою планету, а я не умел ему радоваться. Эти разговоры о когтях и тиграх... Они должны бы меня растрогать, а я разозлился...
- Ничего я тогда не понимал! Надо было судить не по словам, а по делам. Она дарила мне свой аромат, озаряла мою жизнь. Я не должен был бежать. За этими жалкими хитростями и уловками я должен был угадать нежность. Цветы так непоследовательны! Но я был слишком молод, я еще не умел любить.
- 10
- Прощайте, - сказал он. Красавица не ответила.
- Прощайте, - повторил маленький принц.
- Я была глупая, - сказала она наконец. - Прости меня. И постарайся быть счастливым.
- Да, да, я люблю тебя, - услышал он. - Моя вина, что ты этого не знал. Да это и не важно. Но ты был такой же глупый, как я. Постарайся быть счастливым... Оставь колпак, он мне больше не нужен.
- Но ветер...
- Не так уж я простужена... Ночная свежесть пойдет мне на пользу. Ведь я - цветок.
- Но звери, насекомые...
- Должна же я стерпеть двух-трех гусениц, если хочу познакомиться с бабочками. Они, наверно, прелестны. А то кто же станет меня навещать? Ты ведь будешь далеко. А больших зверей я не боюсь. У меня тоже есть когти.
- Да не тяни же, это невыносимо! Решил уйти - так уходи.
- А вот и подданный! - Воскликнул король, увидав маленького принца.
- Подойди, я хочу тебя рассмотреть, - сказал король, ужасно гордый тем, что он может быть для кого-то королем.
- Этикет не разрешает зевать в присутствии монарха, - сказал король. - Я запрещаю тебе зевать.
- Я нечаянно, - ответил маленький принц, очень смущенный. - Я долго был в пути и совсем не спал...
- 11
- Ну, тогда я повелеваю тебе зевать, - сказал король. - Многие годы я не видел, чтобы кто-нибудь зевал. Мне это даже любопытно. Итак, зевай! Таков мой приказ.
- Но я робею... Я больше не могу... - Вымолвил маленький принц и густо покраснел.
- Гм, гм... Тогда... Тогда я повелеваю тебе то зевать, то...
- Можно мне сесть? - Робко спросил маленький принц.
- Повелеваю: сядь! - Отвечал король и величественно подобрал одну полу своей горностаевой мантии.
- Ваше величество, - начал он, - можно вас спросить...
- Повелеваю: спрашивай! - Поспешно сказал король.
- Ваше величество... Где же ваше королевство?
- Везде, - просто ответил король.
- Везде?
- И все это ваше? - Переспросил маленький принц.
- Да, - отвечал король.
- И звезды вам повинуются? - Спросил маленький принц.
- Ну конечно, - отвечал король. - Звезды повинуются мгновенно. Я не терплю непослушания.
- Мне хотелось бы поглядеть на заход солнца... Пожалуйста, сделайте милость, повелите солнцу закатиться...
- Если я прикажу какому-нибудь генералу порхать бабочкой с цветка на цветок, или сочинить трагедию, или обернуться морской чайкой и генерал не выполнит приказа, кто будет в этом виноват - он или я?
- Вы, ваше величество, - ни минуты не колеблясь, ответил маленький принц.
- Совершенно верно, - подтвердил король. - С каждого надо спрашивать то, что он может дать. Власть прежде всего должна быть разумной. Если ты повелишь своему народу броситься в море, он устроит революцию. Я имею право требовать послушания, потому что веления мои разумны.
- А как же заход солнца? - Напомнил маленький принц: раз о чем-нибудь спросив, он уже не отступался, пока не получал ответа.
- Будет тебе и заход солнца. Я потребую, чтобы солнце зашло. Но сперва дождусь благоприятных условий, ибо в этом и состоит мудрость
- 12
- А когда условия будут благоприятные? - Осведомился маленький принц.
- Гм, гм, - ответил король, листая толстый календарь. - Это будет... Гм, гм... Сегодня это будет в семь часов сорок минут вечера. И тогда ты увидишь, как точно исполнится мое повеление.
- Мне пора, - сказал он королю. - Больше мне здесь нечего делать.
- Останься! - Сказал король: он был очень горд тем, что у него нашелся подданный, и не хотел с ним расставаться. - Останься, я назначу тебя министром.
- Министром чего?
- Ну... Юстиции.
- Но ведь здесь некого судить!
- Как знать, - возразил король. - Я еще не осмотрел всего моего королевства. Я очень стар, для кареты у меня нет места, а ходить пешком так утомительно...
- Но я уже посмотрел! - Воскликнул он. - Там тоже никого нет.
- Тогда суди сам себя, - сказал король. - Это самое трудное. Себя судить куда трудней, чем других. Если ты сумеешь правильно судить себя, значит, ты поистине мудр.
- Сам себя я могу судить где угодно, - сказал маленький принц. Для этого мне незачем оставаться у вас.
- Гм, гм... - Сказал король. - Мне кажется, где-то на моей планете живет старая крыса. Я слышу, как она скребется по ночам. Ты мог бы судить эту старую крысу. Время от времени приговаривай ее к смертной казни. От тебя будет зависеть ее жизнь. Но потом каждый раз надо будет ее помиловать. Надо беречь старую крысу: она ведь у нас одна.
- Не люблю я выносить смертные приговоры, - сказал маленький принц. - И вообще мне пора.
- Нет, не пора, - возразил король.
- Если вашему величеству угодно, чтобы ваши повеления беспрекословно исполнялись, - сказал он, - вы могли бы отдать благоразумное приказание. Например, повелите мне пуститься в путь, не мешкая ни минуты... Мне кажется, условия для этого самые что ни на есть благоприятные.
- Назначаю тебя послом! - Поспешно крикнул вдогонку ему король.
- О, вот и почитатель явился! - Воскликнул он, еще издали завидев маленького принца.
- 13
- Добрый день, - сказал маленький принц. - Какая у вас забавная шляпа.
- Это чтобы раскланиваться, - об`яснил честолюбец. - Чтобы раскланиваться, когда меня приветствуют. К несчастью, сюда никто не заглядывает.
- Вот как? - Промолвил маленький принц: он ничего не понял.
- Похлопай-ка в ладоши, - сказал ему честолюбец.
- А что надо сделать, чтобы шляпа упала? - Спросил он.
- Ты и в самом деле мой восторженный почитатель? - Спросил он маленького принца.
- А как это - почитать?
- Почитать - значит признавать, что на этой планете я всех красвее, всех наряднее, всех богаче и всех умней.
- Да ведь на твоей планете больше и нет никого!
- Ну, доставь мне удовольствие, все равно восхищайся мною!
- Я восхищаюсь, - сказал маленький принц, слегка пожав плечами, но какая тебе от этого радость?
- Что это ты делаешь? - Спросил маленький принц.
- Пью, - мрачно ответил пьяница.
- Зачем?
- Чтобы забыть.
- О чем забыть? - Спросил маленький принц, ему стало жаль пьяницу.
- Хочу забыть, что мне совестно, - признался пьяница и повесил голову.
- Отчего же тебе совестно? - Спросил маленький принц, ему очень хотелось помочь бедняге.
- Совестно пить! - Об`яснил пьяница, и больше от него нельзя было добиться ни слова.
- 14
- Добрый день, - сказал ему маленький принц. - Ваша сигарета погасла.
- Три да два - пять. Пять да семь - двенадцать. Двенадцать да три - пятнадцать. Добрый день. Пятнадцать да семь - двадцать два. Двадцать два да шесть - двадцать восемь. Некогда спичкой чиркнуть. Двадцать шесть да пять - тридцать один. Уф! Итого, стало быть, пятьсот один миллион шестьсот двадцать две тысячи семьсот тридцать один.
- Пятьсот миллионов чего?
- А? Ты еще здесь? Пятьсот миллионов... Уж не знаю чего... У меня столько работы! Я человек серьезный, мне не до болтовни! Два да пять - семь...
- Пятьсот миллионов чего? - Повторил маленький принц: спросив о чем-нибудь, он не отступался, пока не получал ответа.
- Уже пятьдесят четыре года я живу на этой планете, и за все время мне мешали только три раза. В первый раз, двадцать два года тому назад, ко мне откудато залетел майский жук. Он поднял ужасный шум, и я тогда сделал четыре ошибки в сложении. Во второй раз, одиннадцать лет тому назад, у меня был приступ ревматизма. От сидячего образа жизни. Мне разгуливать некогда. Я человек серьезный. Третий раз... Вот он! Итак, стало быть, пятьсот миллионов...
- Миллионов чего?
- Пятьсот миллионов этих маленьких штучек, которые иногда видны в воздухе.
- Это что же, мухи?
- Да нет же, такие маленькие, блестящие.
- Пчелы?
- Да нет же. Такие, золотые, всякий лентяй как посмотрит на них, так и размечтается. А я человек серьезный. Мне мечтать некогда.
- А, звезды?
- Вот-вот. Звезды.
- Пятьсот миллионов звезд? Что же ты с ними со всеми делаешь?
- Пятьсот один миллион шестьсот двадцать две тысячи семьсот тридцать одна. Я человек серьезный, я люблю точность.
- Что же ты далаешь со всеми этими звездами?
- Что делаю?
- Да.
- Ничего не делаю. Я ими владею.
- Владеешь звездами?
- Да.
- Но я уже видел короля, который...
- Короли ничем не владеют. Они только правят. Это совсем не одно и то же.
- А для чего тебе владеть звездами?
- Чтоб быть богатым.
- А для чего быть богатым?
- Чтобы покупать еще новые звезды, если их кто-нибудь откроет.
- А как можно владеть звездами?
- 15
- Звезды чьи? - Ворчливо спросил делец.
- Не знаю. Ничьи.
- Значит, мои, потому что я первый до этого додумался.
- И этого довольно?
- Ну конечно. Если ты найдешь алмаз, у которого нет хозяина, значит, он твой. Если ты найдешь остров, у которого нет хозяина, он твой. Если тебе первому придет в голову какая-нибудь идея, ты берешь на нее патент: она твоя. Я владею звездами, потому что до меня никто не догадался ими завладеть.
- Вот это верно, - сказал маленький принц. - И что же ты с ними делаешь?
- Распоряжаюсь ими, - ответил делец. - Считаю их и пересчитываю. Это очень трудно. Но я человек серьезный.
- Если у меня есть шелковый платок, я могу повязать его вокруг шеи и унести с собой, - сказал он. - Если у меня есть цветок, я могу его сорвать и унести с собой. А ты ведь не можешь забрать звезды!
- Нет, но я могу положить их в банк.
- Как это?
- А так: пишу на бумажке, сколько у меня звезд. Потом кладу эту бумажку в ящик и запираю его на ключ.
- И все?
- Этого довольно.
- У меня есть цветок, - сказал он, - и я каждое утро его поливаю. У меня есть три вулкана, я каждую неделю их прочищаю. Все три прочищаю, и потухший тоже. Мало ли что может случиться. И моим вулканам, и моему цветку полезно, что я ими владею. А звездам от тебя нет никакой пользы...
- Добрый день, - сказал он. - Почему ты сейчас погасил фонарь?
- Такой уговор, - ответил фонарщик. - Добрый день.
- 16
- А что это за уговор?
- Гасить фонарь. Добрый вечер.
- Зачем же ты опять его зажег?
- Такой уговор, - повторил фонарщик.
- Не понимаю, - признался маленький принц.
- И понимать нечего, - сказал фонарщик, - уговор есть уговор. Добрый день.
- Тяжкое у меня ремесло. Когда-то это имело смысл. Я гасил фонарь по утрам, а вечером опять зажигал. У меня оставался день, чтобы отдохнуть, и ночь, что бы выспаться...
- А потом уговор переменился?
- Уговор не менялся, - сказал фонарщик. - В том-то и беда! Моя планета год от году вращается все быстрее, а уговор остался прежний.
- И как же теперь? - Спросил маленький принц.
- Да вот так. Планета делает полный оборот за одну минуту, и у меня нет ни секунды передышки. Каждую минуту я гашу фонарь и опять его зажигаю.
- Вот забавно! Значит, у тебя день длится всего одну минуту!
- Ничего тут нет забавного, - возразил фонарщик. - Мы с тобой разговариваем уже целый месяц.
- Целый месяц?!
- Ну да. Тридцать минут. Тридцать дней. Добрый вечер!
- Послушай, - сказал он фонарщику, - я знаю средство: ты можешь отдыхать, когда только захочешь...
- Мне все время хочется отдыхать, - сказал фонарщик.
- Твоя планетка такая крохотная, - продолжал маленький принц, - ты можешь обойти ее в три шага. И просто нужно идти с такой скоростью, чтобы все время оставаться на солнце. Когда захочется отдохнуть, ты просто все иди, иди... И день будет тянуться столько времени, сколько ты пожелаешь.
- Ну, от этого мне мало толку, - сказал фонарщик. - Больше всего на свете я люблю спать.
- Тогда плохо твое дело, - посочувствовал маленький принц.
- Плохо мое дело, - подтвердил фонарщик. - Добрый день.
- И погасил фонарь.
- 17
- Смотрите-ка! Вот прибыл путешественник! - Воскликнул он, заметив маленького принца.
- Откуда ты? - Спросил старик.
- Что это за огромная книга? - Спросил маленький принц. - Что вы здесь делаете?
- Я географ, - ответил старик.
- А что такое географ?
- Это ученый, который знает, где находятся моря, реки, города, горы и пустыни.
- Как интересно! - Сказал маленький принц. - Вот это настоящее дело!
- Ваша планета очень красивая, - сказал он. - А океаны у вас есть?
- Этого я не знаю, - сказал географ.
- О-о-о... - Разочарованно протянул маленький принц. - А горы есть?
- Не знаю, - сказал географ.
- А города, реки, пустыни?
- И этого я тоже не знаю.
- Но ведь вы географ!
- Вот именно, - сказал старик. - Я географ, а не путешественник. Мне ужасно не хватает путешествеников. Ведь не географы ведут счет городам, рекам, горам, морям, океанам и пустыням. Географ - слишком важное лицо, ему некогда разгуливать. Он не выходит из своего кабинета. Но он принимает у себя путешественников и записывает их рассказы. И если кто-нибудь из них расскажет что-нибудь интересное, географ наводит справки и проверяет, порядочный ли человек этот путешественник.
- А зачем?
- Да ведь если путешественник станет врать, в учебниках географии все перепутается. И если он выпивает лишнее - тоже беда.
- А почему?
- Потому, что у пьяниц двоится в глазах. И там, где на самом деле одна гора, географ отметит две.
- Я знал одного человека... Из него вышел бы плохой путешественник, - сказал маленький принц.
- Очень возможно. Так вот, если окажется, что путешественник человек порядочный, тогда проверяют его открытие.
- Как проверяют? Идут и смотрят?
- Ну нет. Это слишком сложно. Просто требуют, чтобы путешественник представил доказательства. Например, если он открыл большую гору, пускай принесет с нее большие камни.
- Но ты ведь и сам путешественник! Ты явился издалека! Расскажи мне о своей планете!
- 18
- Слушаю тебя, - сказал географ.
- Ну, у меня там не так уж интересно, - промолвил маленький принц. - У меня все очень маленькое. Есть три вулкана. Два действуют, а один давно потух. Но мало ли что может случиться...
- Да, все может случиться, - подтвердил географ.
- Потом, у меня есть цветок.
- Цветы мы не отмечаем, - сказал географ.
- Почему?! Это ведь самое красивое!
- Потому, что цветы эфемерны.
- Как это - эфемерны?
- Книги по географии - самые драгоценные книги на свете, об`яснил географ. - Они никогда не устаревают. Ведь это очень редкий случай, чтобы гора сдвинулась с места. Или чтобы океан пересох. Мы пишем о вещах вечных и неизменных.
- Но потухший вулкан может проснуться, - прервал маленький принц. - А что такое "эфемерный"?
- Потух вулкан или действует, это для нас, географов, не имеет значения, - сказал географ. - Важно одно: гора. Она не меняется.
- А что такое "эфемерный"? - Спросил маленький принц, ведь, раз задав вопрос, он не отступался, пока не получал ответа.
- Это значит: тот, что должен скоро исчезнуть.
- И мой цветок должен скоро исчезнуть?
- Разумеется.
- Куда вы посоветуете мне отправиться? - Спросил он географа.
- Посети планету земля, - отвечал географ. - У нее неплохая репутация...
- 19
- Добрый вечер, - сказал на всякий случай маленький принц.
- Добрый вечер, - ответила змея.
- На какую это планету я попал?
- На землю, - сказала змея. - В африку.
- Вот как. А разве на земле нет людей?
- Это пустыня. В пустынях никто не живет. Но земля большая.
- Хотел бы я знать, зачем звезды светятся, - задумчиво сказал он. - Наверно, затем, чтобы рано или поздно каждый мог снова отыскать свою. Смотри, вон моя планета - прямо над нами... Но как до нее далеко!
- Красивая планета, - сказала змея. - А что ты будешь делать здесь, на земле?
- Я поссорился со своим цветком, - признался маленький принц.
- А, вот оно что...
- А где же люди? - Вновь заговорил наконец маленький принц. - В пустыне все-таки одиноко...
- Среди людей тоже одиноко, - заметила змея.
- Странное ты существо, - сказал он. - Не толще пальца...
- Но могущества у меня больше, чем в пальце короля, - возразила змея.
- Ну, разве ты уж такая могущественная? У тебя даже лап нет. Ты и путешествовать не можешь...
- Я могу унести дальше, чем любой корабль, - сказала змея.
- 20
- Всякого, кого я коснусь, я возвращаю земле, из которой он вышел, - сказала она. - Но ты чист и явился со звезды...
- Мне жаль тебя, - продолжала змея. - Ты так слаб на этой земле, жесткой, как гранит. В тот день, когда ты горько пожалеешь о своей покинутой планете, я сумею тебе помочь. Я могу...
- Я прекрасно понял, - сказал маленький принц. - Но почему ты все время говоришь загадками?
- Я решаю все загадки, - сказала змея.
- Здравствуй, - сказал маленький принц.
- Здравствуй, - отвечал цветок.
- А где люди? - Вежливо спросил маленький принц.
- Люди? Ах да... Их всего-то, кажется, шесть или семь. Я видел их много лет назад. Но где их искать - неизвестно. Их носит ветром. У них нет корней, это очень неудобно.
- Прощай, - сказал маленький принц.
- Прощай, - сказал цветок.
- Добрый день, - сказал он на всякий случай.
- Кто вы? - Спросил маленький принц.
- Будем друзьями, я совсем один, - сказал он.
- Добрый день, - сказал он.
- 21
- Добрый день, - отозвались розы.
- Кто вы? - Спросил он, пораженный.
- Мы - розы, - отвечали розы.
- Вот как... - Промолвил маленький принц.
- Здравствуй, - сказал он.
- Здравствуй, - вежливо ответил маленький принц и оглянулся, но никого не увидел.
- Я здесь, - послышался голос. - Под яблоней...
- Кто ты? - Спросил маленький принц. - Какой ты красивый!
- Я - лис, - сказал лис.
- Поиграй со мной, - попросил маленький принц. - Мне так грустно...
- Не могу я с тобой играть, - сказал лис. - Я не приручен.
- Ах, извини, - сказал маленький принц.
- А как это - приручить?
- Ты не здешний, - заметил лис. - Что ты здесь ищешь?
- Людей ищу, - сказал маленький принц. - А как это - приручить?
- У людей есть ружья, и они ходят на охоту. Это очень неудобно! И еще они разводят кур. Только этим они и хороши. Ты ищешь кур?
- Нет, - сказал маленький принц. - Я ищу друзей. А как это приручить?
- Это давно забытое понятие, - об`яснил лис. - Оно означает: создать узы.
- Узы?
- Вот именно, - сказал лис. - Ты для меня пока всего лишь маленький мальчик, точно такой же, как сто тысяч других мальчиков. И ты мне не нужен. И я тебе тоже не нужен. Я для тебя только лисица, точно такая же, как сто тысяч других лисиц. Но если ты меня приручишь, мы станем нужны друг другу. Ты будешь для меня единственный в целом свете. И я буду для тебя один в целом свете...
- Я начинаю понимать, - сказал маленький принц. - Есть одна роза... Наверно, она меня приручила...
- Очень возможно, - согласился лис. - На земле чего только не бывает.
- 22
- Это было не на земле, - сказал маленький принц.
- На другой планете?
- Да.
- А на той планете есть охотники?
- Нет.
- Как интересно! А куры там есть?
- Нет.
- Нет в мире совершенства! - Вздохнул лис.
- Скучная у меня жизнь. Я охочусь за курами, а люди охотятся за мною. Все куры одинаковы, и люди все одинаковы. И живется мне скучновато. Но если ты меня приручишь, моя жизнь словно солнцем озарится. Твои шаги я стану различать среди тысяч других. Заслышав людские шаги, я всегда убегаю и прячусь. Но твоя походка позовет меня, точно музыка, и я выйду из своего убежища. И потом - смотри! Видишь, вон там, в полях, зреет пшеница? Я не ем хлеба. Колосья мне не нужны. Пшеничные поля ни о чем мне не говорят. И это грустно! Но у тебя золотые волосы. И как чудесно будет, когда ты меня приручишь! Золотая пшеница станет напоминать мне тебя. И я полюблю шелест колосьев на ветру...
- Пожалуйста... Приручи меня!
- Я бы рад, - отвечал маленький принц, - но у меня так мало времени. Мне еще надо найти друзей и узнать разные вещи.
- Узнать можно только те вещи, которые приручишь, - сказал лис. У людей уже не хватает времени что-либо узнавать. Они покупают вещи готовыми в магазинах. Но ведь нет таких магазинов, где торговали бы друзьями, и потому люди больше не имеют друзей. Если хочешь, чтобы у тебя был друг, приручи меня!
- А что для этого надо делать? - Спросил маленький принц.
- Надо запастись терпеньем, - ответил лис. - Сперва сядь вон там, поодаль, на траву, - вот так. Я буду на тебя искоса поглядывать, а ты молчи. Слова только мешают понимат друг друга. Но с каждым днем садись немножко ближе...
- Лучше приходи всегда в один, и тот же час, - попросил лис. Вот, например, если ты будешь приходить в четыре часа, я уже с трех часов почувствую себя счастливым. И чем ближе к назначенному часу, тем счастливей. В четыре часа я уже начну волноваться и тревожиться. Я узнаю цену счастью! А если ты приходишь всякий раз в другое время, я не знаю, к какому часу готовить свое сердце... Нужно соблюдать обряды.
- А что такое обряды? - Спросил маленький принц.
- Это тоже нечто давно забытое, - об`яснил лис. - Нечто такое, отчего один какой-то день становится не похож на все другие дни, один час - на все другие часы. Вот, например, у моих охотников есть такой обряд: по четвергам они танцуют с деревенскими девушками. И какой же это чудесный день - четверг! Я отправлюсь на прогулку и дохожу до самого виноградника. А если бы охотники танцевали когда придется, все дни были бы одинаковы и я никогда не знал бы отдыха.
- Я буду плакать о тебе, - вздохнул лис.
- Ты сам виноват, - сказал маленький принц. - Я ведь не хотел, чтобы тебе было больно ты сам пожелал, чтобы я тебя приручил...
- Да, конечно, - сказал лис.
- 23
- Но ты будешь плакать!
- Да, конечно.
- Значит, тебе от этого плохо.
- Нет, - возразил лис, - мне хорошо. Вспомни, что я говорил про золотые колосья.
- Поди взгляни еще раз на розы. Ты поймешь, что твоя роза единственная в мире. А когда вернешься, чтобы проститься со мной, я открою тебе один секрет. Это будет мой тебе подарок.
- Вы ничуть не похожи на мою розу, - сказал он им. - Вы еще ничто. Никто вас не приручил, и вы никого не приручили. Таким был прежде мой лис. Он ничем не отличался от ста тысяч других лисиц. Но я с ним подружился, и теперь он - единственный в целом свете.
- Вы красивые, но пустые, - продолжал маленький принц. - Ради вас не захочется умереть. Конечно, случайный прохожий, поглядев на мою розу, скажет, что она точно такая же, как вы. Но мне она одна дороже всех вас. Ведь это ее, а не вас я поливал каждый день. Ее, а не вас накрывал стеклянным колпаком. Ее загораживал ширмой, оберегая от ветра. Для нее убивал гусениц, только двух или трех оставил, чтобы вывелись бабочки. Я слушал, как она жаловалась и как хвастала, я прислушивался к ней, даже когда она умолкала. Она - моя.
- Прощай... - Сказал он.
- Прощай, - сказал лис. - Вот мой секрет, он очень прост: зорко одно лишь сердце. Самого главного глазами не увидишь.
- Самого главного глазами не увидишь, - повторил маленький принц, чтобы лучше запомнить.
- Твоя роза так дорога тебе потому, что ты отдавал ей все свои дни.
- Потому что я отдавал ей все свои дни... - Повторил маленький принц, чтобы лучше запомнить.
- Люди забыли эту истину, - сказал лис, - но ты не забывай: ты навсегда в ответе за всех, кого приручил. Ты в ответе за твою розу.
- Я в ответе за мою розу... - Повторил маленький принц, чтобы лучше запомнить.
- Добрый день, - сказал маленький принц.
- Добрый день, - отозвался стрелочник.
- Что ты делаешь? - Спросил маленький принц.
- Сортирую пассажиров, - отвечал стрелочник. - Отправляю их в поездах по тысяче человек зараз - один поезд направо, другой налево.
- Как они спешат! - Удивился маленький принц. - Чего они ищут?
- Даже сам машинист этого не знает, - сказал стрелочник.
- Они уже возвращаются? - Спросил маленький принц.
- Нет, это другие, - сказал стрелочник. - Это встречный.
- Им было нехорошо там, где они были прежде?
- 24
- Там хорошо, где нас нет, - сказал стрелочник.
- Они хотят догнать тех, первых? - Спросил маленький принц.
- Ничего они не хотят, - сказал стрелочник. - Они спят в вагонах или просто сидят и зевают. Одни только дети прижимаются носами к окнам.
- Одни только дети знают, чего ищут, - промолвил маленький принц. - Они отдают все свои дни тряпочной кукле, и она становится им очень-очень дорога, и если ее у них отнимут, дети плачут...
- Их счастье, - сказал стрелочник.
- Добрый день, - сказал маленький принц.
- Добрый день, - ответил торговец.
- Для чего ты их продаешь? - Спросил маленький принц.
- От них большая экономия времени, - ответил торговец. - По подсчетам специалистов, можно сэкономить пятьдесят три минуты в неделю.
- А что делать в эти пятьдесят три минуты?
- Да что хочешь.
- Да, - сказал я маленькому принцу, - все, что ты рассказываешь, очень интересно, но я еще не починил самолет, у меня не осталось ни капли воды, и я тоже был бы счастлив, если бы мог просто-напросто пойти к роднику.
- Лис, с которым я подружился...
- Милый мой, мне сейчас не до лиса!
- Почему?
- Да потому, что придется умереть от жажды...
- Хорошо, если у тебя когда-то был друг, пусть даже надо умереть. Вот я очень рад, что дружил с лисом.
- Мне тоже хочется пить... Пойдем поищем колодец...
- Значит, и ты тоже знаешь, что такое жажда?
- 25
- Вода бывает нужна и сердцу...
- Звезды очень красивые, потому что где-то там есть цветок, хоть его и не видно...
- Да, конечно, - сказал я только, глядя на волнистый песок, освещенный луною.
- И пустыня красивая... - Прибавил маленький принц.
- Знаешь, отчего хороша пустыня? - Сказал он. - Где-то в ней скрываются родники...
- Да, - сказал я. - Будь то дом, звезды или пустыня, - самое прекрасное в них то, чего не увидишь глазами.
- Я очень рад, что ты согласен с моим другом лисом, - отозвался маленький принц.
- Люди забираются в скорые поезда, но они уже сами не понимают, чего ищут, - сказал маленький принц. - Поэтому они не знают покоя, бросаются то в одну сторону, то в другую...
- И все напрасно...
- Как странно, - сказал я маленькому принцу, - тут все приготовлено: и ворот, и ведро, и веревка...
- Слышишь? - Сказал маленький принц. - Мы разбудили колодец, и он запел!
- 26
- Я сам зачерпну воды, - сказал я, - тебе это не под силу.
- Мне хочется глотнуть этой воды, - промолвил маленький принц. Дай мне напиться...
- На твоей планете, - сказал маленький принц, - люди выращивают в одном саду пять тысяч роз... И не находят того, что ищут...
- Не находят, - согласился я.
- А ведь то, чего они ищут, можно найти в одной единственной розе, в глотке воды...
- Да, конечно, - согласился я.
- Но глаза слепы. Искать надо сердцем.
- Ты должен сдержать слово, - мягко сказал маленький принц, снова садясь рядом со мною.
- Какое слово?
- Помнишь, ты обещал... Намордник для моего барашка... Я ведь в ответе за тот цветок.
- Баобабы у тебя похожи на капусту...
- А у лисицы твоей уши... Точно рога! И какие длинные!
- Ты несправедлив, дружок. Я ведь никогда и не умел рисовать разве только удавов снаружи и изнутри.
- Ну ничего, - успокоил он меня. - Дети и так поймут.
- Ты что-то задумал и не говоришь мне...
- Знаешь, - сказал он, - завтра исполнится год, как я попал к вам на землю...
- Я упал совсем близко отсюда...
- Значит, неделю назад, в то утро, когда мы познакомились, ты не случайно бродил тут совсем один, за тысячу миль от человеческого жилья? Ты возвращался к месту, где тогда упал?
- 27
- Может быть, это потому, что исполняется год?..
- Неспокойно мне... - Начал я.
- Пора тебе приниматься за работу. Иди к своей машине. Я буду ждать тебя здесь. Возвращайся завтра вечером...
- Разве ты не понимаешь? - Говорил он. - Это было совсем не здесь.
- Ну да, это было ровно год назад, день в день, но только в другом месте...
- Ну конечно. Ты найдешь мои следы на песке. И тогда жди. Сегодня ночью я туда приду.
- А у тебя хороший яд? Ты не заставишь меня долго мучиться?
- Теперь уходи, - сказал маленький принц. - Я хочу спрыгнуть вниз.
- Что это тебе вздумалось, малыш! - Воскликнул я. - Чего ради ты заводишь разговоры со змеями?
- Я рад, что ты нашел, в чем там была беда с твоей машиной. Теперь ты можешь вернуться домой...
- Откуда ты знаешь?!
- И я тоже сегодня вернусь домой.
- Это гораздо дальше... И гораздо труднее...
- 28
- У меня останется твой барашек. И ящик для барашка. И намордник...
- Ты напугался, малыш...
- Сегодня вечером мне будет куда страшнее...
- Малыш, я хочу еще послушать, как ты смеешься...
- Сегодня ночью исполнится год. Моя звезда станет как раз над тем местом, где я упал год назад...
- Послушай, малыш, ведь все это - и змея, и свиданье со звездой просто дурной сон, правда?
- Самое главное - то, чего глазами не увидишь... - Сказал он.
- Да, конечно...
- Это как с цветком. Если любишь цветок, что растет где-то на далекой звезде, хорошо ночью глядеть в небо. Все звезды расцветают.
- Да, конечно...
- Это как с водой. Когда ты дал мне напиться, та вода была как музыка, а все из-за ворота и веревки... Помнишь? Она была очень хорошая.
- Да, конечно... Маленький принц.
- Ночью ты посмотришь на звезды. Моя звезда очень маленькая, я не могу ее тебе показать. Так лучше. Она будет для тебя просто - одна из звезд. И ты полюбишь смотреть на звезды... Все они станут тебе друзьями. И потом, я тебе кое-что подарю...
- Ах, малыш, малыш, как я люблю, когда ты смеешься!
- Вот это и есть мой подарок... Это будет, как с водой...
- Как так?
- У каждого человека свои звезды. Одним - тем, кто странствует, они указывают путь. Для других это просто маленькие огоньки. Для ученых они - как задача, которую надо решить. Для моего дельца они золото. Но для всех этих людей звезды немые. А у тебя будут совсем особенные звезды...
- Как так?
- Ты посмотришь ночью на небо, а ведь там будет такая звезда, где я живу, где я смеюсь, - и ты услышишь, что все звезды смеются. У тебя будут звезды, которые умеют смеяться!
- И когда ты утешишься (в конце концов всегда утешаешься), ты будешь рад, что знал меня когда-то. Ты всегда будешь мне другом. Тебе захочется посмеяться со мною. Иной раз ты вот так распахнешь окно, и тебе будет приятно... И твои друзья станут удивляться, что ты смеешься, глядя на небо. А ты им скажешь: "да, да, я всегда смеюсь, глядя на звезды!" И они подумают, что ты сошел с ума. Вот какую злую шутку я с тобой сыграю...
- 29
- Как будто вместо звезд я подарил тебе целую кучу смеющихся бубенцов...
- Знаешь... Сегодня ночью... Лучше не приходи.
- Я тебя не оставлю.
- Тебе покажется, что мне больно... Покажется даже, что я умираю. Так уж оно бывает. Не приходи, не надо.
- Я тебя не оставлю.
- Видишь ли... Это еще из-за змеи. Вдруг она тебя ужалит... Змеи ведь злые. Кого-нибудь ужалить для них удовольствие.
- Я тебя не оставлю.
- Правда, на двоих у нее не хватит яда...
- А, это ты... - Сказал он только.
- Напрасно ты идешь со мной. Тебе будет больно на меня смотреть. Тебе покажется, будто я умираю, но это неправда...
- Видишь ли... Это очень далеко. Мое тело слишком тяжелое. Мне его не унести.
- Но это все равно, что сбросить старую оболочку. Тут нет ничего печального...
- Знаешь, будет очень славно. Я тоже стану смотреть на звезды. И все звезды будут точно старые колодцы со скрипучим воротом. И каждая даст мне напиться...
- Подумай, как забавно! У тебя будет пятьсот миллионов бубенцов, а у меня - пятьсот миллионов родников...
- Вот мы и пришли. Дай мне сделать еще шаг одному.
- Знаешь... Моя роза... Я за нее в ответе. А она такая слабая! И такая простодушная. У нее только и есть что четыре жалких шипа, больше ей нечем защищаться от мира...
- Ну... Вот и все...
- 30
- Это я просто устал...
